Home-Office, Lockdown und Fernarbeit haben der Videokonferenz ein immer größeres Gewicht in unserem Arbeitsalltag beschert. In dieser kommen wir mit unseren Kollegen zusammen, um notwendige Informationen auszutauschen und Arbeitsprozesse zu bewältigen. Im Gegensatz zur textbasierten Kommunikation und dem Telefonat, bietet uns das Live-Video den Vorteil, Informationen Dank verschiedener Darstellungsebenen verständlicher auszutauschen. Verbale und non-verbale Signale helfen dabei im Zusammenspiel.

Eine große Rolle spielt hierbei auch der persönliche Ausdruck und die Gestik, welche über das eigene Webcambild den übrigen Teilnehmenden präsentiert wird. Diese soziale Komponente hilft bei der Interpretation der Informationen und hält das Publikum bei Interesse.

Allzu häufig verspielen wir die Vorteile der verschiedenen Darstellungsebenen. Das geschieht besonders dann, wenn Sie im Zuge einer Präsentation Ihren Bildschirm teilen. Sie wollen Bilder, Videos, Daten, PowerPoint-Folien oder ähnliches nutzen, um eine weitere Informative Darstellungsebene zu liefern. Ihr Webcambild gerät dabei jedoch allzu häufig aus dem Fokus, oder wird komplett ausgeblendet. Sie tauschen also eine Ebene der nonverbalen Kommunikation, Ihre Mimik und Gestik, gegen eine andere aus.

Neben einem Informationsverlust laufen Sie dadurch Gefahr, Ihr Publikum zu ermüden. Ihr Webcambild dient als Kanal sozialen Austauschs auch dazu, dass Ihr Publikum interessiert bleibt. Eine statische Darstellung von Folien und Daten mit einer Stimme aus dem Off erhöht die Chance, dass ihr Publikum die Aufmerksamkeit verliert.

Damit Ihnen auch in Live-Videos eine optimale Präsentation gelingt, die wirklich alle Darstellungsebenen nutzt, empfehlen wir Ihnen, Ihr Webcambild auch auf Ihrem geteilten Desktop einzubinden.

Eine elegante Lösung bieten wir Ihnen über die Software OBS. Als weitere besonders einfache und effiziente Lösung empfehlen wir das Webcam Widget Camdesk. Es bietet eine schlichte Darstellung Ihrer Webcam, ohne störende Rahmen oder sichtbare Steuerelemente. Ihre Webcam bleibt sichtbar, auch wenn Sie auf Ihrem Desktop andere Programme nutzen. Das Programm ist kostenlos, open source und für Windows, Mac, Android und Linux direkt verfügbar unter http://michaelsboost.com/CamDesk/.Außerdem ist es über den Chrome-Browser als Chrome-App verfügbar. Sie finden Camdesk im Chrome Web Store oder direkt über eine Google-Suche.

Ob in Zoom, Teams, Skype oder ähnlichem: Bereiten Sie wie gewohnt Ihren Desktop zum Teilen vor.

Schalten Sie in Ihrem Videokonferenzprogramm nun zunächst Ihre Kamera über die entsprechende Schaltfläche aus. Das funktioniert auch während einer laufenden Videokonferenz. Dies ist notwendig, da Ihre Webcam nicht von mehreren Quellen gleichzeitig genutzt werden kann.

Starten Sie nun das Webcam Widget Camdesk.

Drucken Sie die Tabulatortaste, um das angezeigte Kontextmenü zu verbergen.

Passen Sie mit Ihrer Maus die Größe Ihres Webcambildes durch klicken und ziehen an dessen Rand an und platzieren ebenfalls mit ihrer Maus das Bild an gewünschter Position auf Ihrem Desktop.

Wollen Sie den Präsentationsmodus, also Ihren geteilten Bildschirm wieder verlassen und wie gewohnt an der Videokonferenz teilnehmen, schließen Sie zunächst Camdesk. Klicken Sie hierzu auf das Kamerabild und drücke die Esc-Taste.

Beenden Sie das Teilen Ihres Bildschirms.

Aktivieren Sie nun erneut in Ihrem Videokonferenzprogramm Ihre Kamera.
