_asynchrone-videos


Asynchrone Videos

Home-Office und Lockdown haben dazu geführt, dass wir immer häufiger und länger auf Kommunikation über Live-Videos zurückgreifen.
Wir versuchen damit, der neuen Realität gerecht zu werden: Örtlich getrennt von Familie, Freundeskreis und Kollegium sind wir bemüht, den fehlenden sozialen Austausch möglichst gut zu kompensieren.
Sowohl im Beruf als auch in der Freizeit immer und immer wieder auf Live-Videos zurückgreifen zu müssen, kann allerdings auch anstrengend sein. Wir alle erfahren das Phänomen einer Konferenz-Müdigkeit. Denn so vorteilhaft das Medium auch ist, das ständige Performen vor der Kamera laugt aus.
Zusätzlich werden wir mit Chat-Nachrichten und E-Mails überschüttet: Eine Flut an textbasierter Kommunikation wartet darauf, von uns erwidert zu werden. Hier, beim Austausch getippter Wörter, fehlt wiederum der persönliche Ausdruck - ein Defizit, das wir mit Webcam-Integrationen in Konferenzen über Zoom, Teams oder Skype umgehen wollen.
Am Ende kostet beides Kraft: Sowohl Meetings vorzubereiten und mitzugestalten als auch E-Mails zu verfassen, zu lesen und zu verstehen.

Es ist an der Zeit, zu überlegen, wie wir die Vorteile verbaler und non-verbaler Signale auch außerhalb von Video-Konferenzen und Textnachrichten einsetzen können. Mit aufgezeichneten Videos zum Beispiel: Hier können Sie die Struktur und Verständlichkeit der Informationen verbessern. Und Sie haben mehr Entscheidungs-Freiheit was die Dauer und den Zeitpunkt Ihrer Performance vor der Kamera betrifft.
Asynchrone Videos verbinden gut aufbereitete Informationen mit den Möglichkeiten des sozialen Ausdrucks. Sie sind nicht so trocken wie E-Mails und kommen ohne umständliche Formalitäten aus.
Kurze Videos, in denen Sie etwa einen Sachverhalt darstellen oder Ihr Team instruieren, sind auf beiden Seiten effektiv in Zeit und Verständnis. Damit haben sie das Potential, sowohl Meetings als auch Text-Nachrichten zu verkürzen oder sogar zu ersetzen.

Schauen wir uns also alle Vorteile von asynchronen Videos an:

Da wäre zunächst einmal die Leichtigkeit des organischen Redefluss gegenüber der Steifheit mühsam konstruierter Schrifttexte.
Ob Sie nun eine Idee schildern, ein komplexes Konzept erklären oder Feedback geben wollen - die meisten Menschen können sich im gesprochenen Wort besser und schneller ausdrücken, als im förmlichem Text.
Und es kommt auch mehr an: Natürlich formulierte Informationen können vom Publikum in der Regel müheloser aufgenommen werden.
Das gilt vor allem, wenn man sein Gegenüber beim Formulieren auch anschauen kann. Denn ein Gesicht und eine Stimme in Verbindung mit einer Nachricht können Wunder für die Verständlichkeit wirken. Mit Mimik, Gestik und Tonlage können Sie Sachverhalte genau so verdeutlichen, wie sie auch gemeint sind. Die Kopplung der Informationen an sicht- und hörbare Emotionen beugt Missverständnissen vor.

Auch die Möglichkeiten, das Gesagte multimedial zu unterstützen, können in einem Video besser ausgereizt werden.
Natürlich können Sie auch in eine Textnachricht Bilder, Screenshots und Videos einbetten - allerdings nur zwischen den Passagen. In einem Video können Sie solche Medien direkter kommentieren und Abläufe in Echtzeit zeigen.

Nicht zuletzt ist schon das Format allein erfrischend: Neben all den E-Mails, die täglich Informationen in unsere Postfächer spülen, bieten Video-Botschaften eine zusätzliche Abwechslung. Gerade in Abwesenheit des üblichen Kollegiums spielt diese Form der Zerstreuung eine große Rolle.

Natürlich können auch Online-Konferenzen diese Rolle erfüllen. Aber im Gegensatz zur Live-Übertragung geben asynchrone Videos jedem Team-Mitglied die Möglichkeit, sich individuell zu entscheiden, wann es die Inhalte konsumieren will. Nämlich genau dann, wenn es die Informationen braucht und auch verarbeiten kann.
In der Praxis bedeutet das: Alle teilen nach wie vor die gleichen Informationen, aber es gibt weder langwierige Terminvereinbarungen, noch unaufmerksame Personen, die gerade müde sind, auf heißen Kohlen sitzen oder eigentlich gerade in etwas anderes vertieft sind.

Und nicht nur deshalb schonen asynchrone Videos die Ressourcen der Zuhörerschaft - sie lassen sich auch schneller konsumieren.
Und im Zweifel zurückspulen: Im Gegensatz zum Live-Video kann das Publikum die Geschwindigkeit nach eigenen Vorlieben variieren.
Während Sie also Ihr Anliegen linear und ohne Unterbrechungen aufzeichnen, können die Personen am anderen Ende wiederholen, wenn sie etwas nicht verstanden haben, pausieren, wenn sie abgelenkt werden und überspringen, wenn sie vom Gesagten nicht betroffen sind.

----------

 Sie ohne Unterbrechung Ihr Anliegen Vortragen. Auch bestimmte Inhalte lassen sich lokal aufgezeichnet besser verwirklichen, als etwa durch einschränkende Bandbreite.
Die Konsumierenden können pausieren, zurück- oder vorspulen, sollte etwas nicht verstanden worden sein, sie für einen Moment abgelenkt worden sein oder ein Punkt Einzelne einfach nicht betreffen.
Als Leitende haben Sie die Möglichkeit, Arbeitsprozesse zu steuern, Präsenz zu zeigen, die Motivation Ihrer Mitarbeitenden zu fördern und regelmäßige Updates mit internen Informationen zu bieten.
 Einsatzfelder für Asynchrone Videos:
1.	Verkürzen Sie anstehende Meetings
Versuchen Sie wichtige Informationen und Hinweise in einem Video darzustellen, die so im Vorfeld von den Teilnehmenden geschaut werden können. Als Abbild Ihrer Meeting-Agenda, kann vieles effektiver dargestellt werden, manche Meetings sogar ganz ersetzen werden.
Das Meeting im Anschluss kann dann spezifisch mit Fragen oder Details gefüllt werden.

Binden Sie Ankündigungen zu Gruppenarbeiten in Videos ein. So kann die tatsächliche Gruppenarbeit im Meeting - ein Brainstorming etwa – mit einem Vorsprung gestartet werden.

2.	Das schnelle Gespräch zwischen „Tür und Angel“
Im Büro hatten sie die Gelegenheit des geteilten Arbeitsplatzes, kurz am Schreibtisch der Mitarbeitenden oder auf dem Flur etwas mitzuteilen. Ob Feedback, etwas persönliches, zeitlich pressierende Angelegenheiten, auch dies lässt sich in einem Video schneller und persönlicher reproduzieren.
Alles was nicht wichtig oder umfangreich genug für ein Meeting, aber doch zu wichtig, zu
umfangreich für eine Email, einen Chat ist, lässt sich prima per Video übermitteln.

3.	Leichter gesagt als geschrieben
Fragen beantworten, Ideen aufzeigen, Funktionen erklären, all das kann manchmal leichter gesagt als geschrieben werden. Auch Zeigen-Und-Sagen (Show-And-Tell) was in unserem Kopf ist birgt Stärken, die ein statischer Text nicht bietet.
Das gilt im Besonderen auch für Anleitungen. Ein Tutorial für eine Anwendung oder ein Programm lässt sich mit einer Bildschirmaufzeichnung deutlich effektiver gestalten, als in Textform.

4.	Das Kontakt-Halten
In Fernarbeit fehlt uns der soziale Austausch mit den Mitarbeitenden. Ein Miteinander über Meetings und Gruppencalls aufzufangen ist zeitlich problematisch. Zeigen Sie Anteilnahme, Interesse und Präsenz in kleinen Videos. Gezielt auf alle Mitarbeitenden oder ganz persönlich für Einzelne.



Wie erstellen sie Asynchrone Videos?

Um ein Asynchrones Video aufzunehmen, reicht es, eine Aufnahme des eigenen Bildschirms oder Desktops anzufertigen. Auf Ihrem Desktop können sie alle Programme nutzen, die Sie zur Veranschaulichung brauchen, ob Excel, PowerPoint, Bilder, Videos oder einen Browser. Diese Informationen kombinieren Sie mit einem Bildausschnitt von sich selbst, aufgezeichnet durch ihre Webcam. Das ist elementar, um die Stärken eines asynchronen Videos nutzbar zu machen, Ihre Persönlichkeit in Bild, Gestik und Ton mit weiteren Inhalten auf dem Desktop zu kombinieren.
Hierzu empfehlen wir das Webcam Widget Camdesk. Es bietet eine schlichte Darstellung Ihrer Webcam, ohne störende Rahmen oder Platz einnehmende Steuerelemente. Mit Ihrer Maus können Sie ganz einfach die Größe und Platzierung des Bildes wählen. Ihre Webcam bleibt sichtbar, auch wenn Sie auf ihrem Desktop andere Programme nutzen.  Es ist kostenlos, open source und für Windows, Android und Linux direkt verfügbar unter http://michaelsboost.com/CamDesk/.
Für Mac und auch alle anderen Betriebssysteme ist es außerdem über den Chrome-Browser als Chrome-App verfügbar. Sie finden Camdesk im chrome web store, oder direkt über eine Google-Suche.
Neben kostenpflichtigen Programmen wie Vidyard, empfehlen wir Ihnen speziell die bereits zur Verfügung stehenden Hausmittel für Bildschirmaufnahmen zu nutzen. Mit der Hilfe von PowerPoint lässt sich ganz simpel eine Bildschirmaufnahme erstellen.
Öffnen Sie hierzu einen neue Präsentation.
Klicken Sie auf die erste Folie und gehen auf den Reiter [Einfügen] und dort auf [Bildschirmaufnahme].
Hier können Sie nun mit der Maus den Bereich ihres Bildschirms auswählen, der abgebildet werden soll.
Öffnen Sie Camdesk und platzieren das Kamerabild im markierten Bereich der Bildschirmaufnahme. Platzieren Sie außerdem alle Programme und Inhalte in diesem Bereich, die Teil Ihrer Aufnahme werden sollen.
Eine Tonaufnahme über Ihr Mikrofon wird auch gleich eingebettet und Sie können entscheiden, ob Ihr Mauszeiger mit aufgezeichnet werden soll.
Nachdem Sie die Aufnahme gestartet haben verschwindet das Steuerungselement der Bildschirmaufnahme. Um die Aufnahme zu beenden, fahren Sie mit der Maus in den oberen Bildschirmbereich, das Steuerungselement taucht so wieder auf.
Die Aufnahme können Sie nun direkt als PowerPoint-Präsentation teilen. Um das Video außerhalb von PowerPoint im Format MP4 verfügbar zu machen, klicken Sie in PowerPoint per Rechtsklick auf das Video auf Ihrer Folie und wählen Sie [Medien speichern unter].
Wie Teilen Sie Asynchrone Videos?
Haben sie ein Video erstellt, muss dieses natürlich noch geteilt werde. Der Komfortabelste Weg ist, Ihre Verfügbare Infrastruktur hierzu zu verwenden. Eine gemeinsame Dateiablage bzw. Cloudspeicher wie OneDrive, SharePoint oder Dropbox bietet sich hierzu an. Per Links oder Teilen-Funktion könne Sie hier Zugriff auf dort hochgeladene Videos erteilen. Speichern sie ihr Video auf OneDrive, können Sie per Rechtklick auf die Datei unter [Teilen] auch Personen ohne OneDrive eine Email oder einen Link zukommen lassen, der Ihr Video dann in einem Browser präsentiert.
Als Microsoft Teams Nutzende können Sie Ihren Mitarbeitenden noch komfortabler Zugriff auf Dateien ermöglichen, die in SharePoint oder OneDrive hinterlegt sind. Versenden Sie eine Datei von Ihrem eigenen Computer über Unterhaltungen in MS Teams oder in einem Chat, wird die Datei automatisch auf SharePoint oder OneDrive hochgeladen und die Zugriffberechtigung den im Team-Kanal oder Chat Beteiligten genehmigt. In der Teams-App lassen sich also ganz simpel Videos teilen und anschauen.

Verfügen Sie bisher über keine geteilte Dateiablage mit ihren Mitarbeitenden, bieten sich Alternativen an. Hier gilt jedoch besonders abzuwägen, wie im Sinne der Datenschutzverordnung (DSGVO) die Voraussetzungen für Ihre Firma sind, Dateien zu teilen.
Verfügen sie über einen Youtube-Account, können sie hier Videos hochladen. Um sicherzustellen, dass nur gewünschte Personen auf das Video zugreifen, können Sie ein Video auf „nicht-gelistet“ stellen. Ihr Video ist so über eine Suche nicht zu finden, es kann nur über einen Link aufgerufen werden. Teilen Sie diesen Link mit den gewünschten Personen.
Besitzt das gesamte Publikum Google-Accounts, kann es auf Videos zugreifen, die Sie mit der Einstellung „Privat“ auf Youtube hochgeladen haben. Private Videos sind auf Youtube noch sicherer dem Zugriff Unbefugter versperrt. Sie müssen jeden Google-Account einzeln einladen, auf diese Videos zugreifen zu können.
Sie können Ihre Uploads als Standardeinstellung als Privat einstellen. Die Standardeinstellungen werden jedoch nicht für Uploads abseits ihres Browsers angewandt, etwa über das Mobiltelefon.
Auch über den Dienst vimeo können Sie Videos über private Links versenden, oder per Passwort den Zugriff auf  hier hochgeladene Videos begrenzen. (kostenpflichtig)

Die Art, wie und wo Sie ein Video teilen, hängt von den Voraussetzungen ab, bestimmt durch Budget, Risikopotentiale der geteilten Informationen und technischen Möglichkeiten.
Wie riskant wäre ein unrechtmäßiger Zugriff auf Ihr Video, wie sind die Datenschutzrichtlinien in ihrem Land? Die Inhalte bestimmen also die Notwendigkeit der Sicherungsmaßnahmen. Bei wenig Risiko, können durchaus Dienste wie Youtube genutzt werden.
